ведущий: Добрый день! Мы работаем над диспетчерской системой для беспилотного транспорта... Не могли бы вы ответить на несколько вопросов по этой тематике?

гость: Давайте, только недолго — я водитель такси и через пять минут нужно выехать на заказ.

ведущий: Как вы относитесь к беспилотному транспорту на дорогах?

гость: Если честно, пока с настор+оженностью.

ведущий: С чем это связано?

гость: Я много лет за рулём... Привычнее если у кажого автомобиля есть хозяин. А тут чудеса, машина сама едет. Пока всего один раз такое видел — и то, по телевизору... Я думал что если есть такие автомобили, то и общая диспетчерская система уже работает. А если её еще нет, то однозначно она нужна... Главное, чтобы электронный мозг системы не только роботов, но и нас, живых водителей, учитывал.

ведущий: Что вас раздражает в беспилотных средствах больше всего?

гость: Судя по тем роверам что по тротуарам ездиют — их нерешительность... Едет медленно, тормозит сильно заранее на каждом препядствии... Выглядит не уверено. На дороге за таким может пробка образоваться... Я понимаю, что это ради безопасности, но город живёт в своем ритме, и под этот ритм нужно всем участникам дорожного движения подстраиваться.

ведущий: Что бы вы хотели от такой системы диспетчеризации?

гость: Чтобы она не создавала пробки... И еще, если электронный диспетчер заранее проинформирует меня — аккуратнее на перекрестке, там сейчас беспилотный ровер — всем будет легче... И чтобы приоритеты расставлялись правильно. Прежде всего скорая помощь, пожарные, полиция и общественный транспорт — они важнее, чем очередной робот с пиццей.

ведущий: А если беспилотный ровер и обычный автомобиль встретятся на переходе — как по вашему система должна себя вести?

гость: В этом случае возникает риск создания опасной ситуации... Ровер маленький, я или другой водитель в зеркало можем его не увидеть... Будет лучше если система нас разведёт по времени... Лучше пусть машина подождёт тридцать секунд, чем кто-то пострадает... Я готов ждать, если так безопаснее.

ведущий: Пока это технически сложно, кроме того, ваш автомобиль тогда тоже должен передавать телеметр+ию в систему диспетчеризации. А если система будет управлять и вашей машиной тоже?

гость: Ну, у меня пока обычная... Когда до этого дойдет дело, я на пенсии уже буду... Но если поставят раньше — буду переучиваться... Не хочется отставать от новых технологий... Я всегда контролирую свою машину и хочу понимать почему она сама вдруг тормозит... Не «потому что алгоритм так решил», а «потому что впереди другой автомобиль или пешеход»... Тогда я буду готов к этому нововведению.

ведущий: Что бы вы передали разработчикам системы как напутствие?

гость: Не замык+айтесь только на роботах... Город — это не только они. Мы, живые водители, ещё надолго здесь... Считайтесь с нами и с другими участниками дорожного движения.

ведущий: Спасибо за ваши ответы, мы учтем их в нашей работе!

гость: Удачи в вашем деле, я поехал на заказ.